### 1. Rostou v průběhu let mzdy ve všech odvětvích, nebo v některých klesají?

Odpověď na tuto otázku ziskáme pomoci CTE "**industry_year_average**", ze kterého můžeme zjistit, že mzdy v průběhu 12 let, konkrétně v období od roku **2006 do roku 2018**, vzrostly, růst však nebyl lineární. Například v sektoru "**Administrativní a podpůrné činnosti**" můžeme v roce **2013** vidět pokles mzdy o **0.36 %**. Toto byl však jediný pokles, celkově hodnoty v tomto odvětví rostly. Nejmenší nárůst obecně, respektive největší pokles, byl zaznamenán v sektoru "**Peněžnictví a pojišťovnictví**", o **8.91 %** v roce **2013**. Z celkového počtu **19** sektorů došlo v tomto roce k poklesu mzdy v **11** sektorech, což mohla být kombinace mnoha faktorů, hlavním z nich byla nejspíše doznívající krize, která probíhala v letech 2008 - 2009. Jinak ale v cca **90 %** všech měření došlo k nárůstu. Největší navýšení mzdy proběhlo v odvětví "**Těžba a dobývání**", o **13.81 %** mezi lety 2007 a 2008, nicméně další rok došlo naopak ke snížení o **3.74 %**. Ve stejném období (před krizí) došlo k růstu i v mnoha jiných sektorech.

V rámci CTE "**industry_yearly_averages**" můžeme vidět průměrný meziroční nárůst mezd ve všech pracovních sektorech v procentech (sloupec avg_yearly_growth_pct). Nejvyšší průměr je zaznamenán v oblasti "**Zdravotní a sociální péče**", a to **4.91 %**, nárůst vyšší než 4 procenta přišel hned v 8 sektorech z celkových 12. Nejmenší procentuální meziroční nárůst vidíme v oblasti "**Peněžnictví a pojišťovnictví**", a to pouhých **2.7 %**.

Co se celkového rozdílu ve mzdách mezi roky 2006 a 2018 týká, na ten se můžeme podívat v CTE **"salary_extremes"**. Největší nárůst proběhl v sektoru "**Zdravotní a sociální péče**", o **76.94 %**. Velmi podobná situace nastala v sektorech "**Zemědělství, lesnictví a rybářství**" (**73 %**) a "**Zpracovatelský průmysl**" (**72.85 %**). Naopak nejmenší nárůst můžeme vidět v sektoru "**Peněžnictví a pojišťovnictví**", **36.33 %**, tento nárůst je o více jak polovinu menší než v sektoru s největším nárůstem ("**Zdravotní a sociální péče**").

Nejmenší platy jsou obecně v odvětví "**Ubytování, stravování a pohostinství**" (**2006 - 11,390 Kč; 2018 - 18,770 Kč**), i když navýšení mezd patří mezi ty výraznější, **5.** největší mezi 19 sektory celkově (**64.79 %**). Největší platy se objevují v sektorech "**Peněžnictví a pojišťovnictví**" (**2006 - 39,690 Kč; 2018 - 54,111 Kč**), tady byl ale zároveň nejmenší procentuální vzrůst během 12 analyzovaných let, a "**Informační a komunikační činnosti**", kde byl naopak nárůst na konci sledovaného období signifikantnější (téměř 60 %, mzda v roce **2018** činila **56,101 Kč**).


### 2. Kolik je možné si koupit litrů mléka a kilogramů chleba za první a poslední srovnatelné období v dostupných datech cen a mezd?

V CTE "**milk_bread_2006_2018**" můžeme vidět, že v prvním sledovaném roce, **2006**, byla průměrná nezaokrouhlená hodnota mzdy **20,753.78 Kč**, cena 1 kg chleba "**Chléb konzumní kmínový**" činila **16.12 Kč**, kupní síla (sloupec purchasing_power) byla tedy **1,287.46 kg**. Cena mléka "**Mléko polotučné pasterované**" za 1 l byla **14.44 Kč**, takže kupní síla byla o něco vyšší - **1,437.24 l**. V roce **2018** průměrný plat vzrostl na **32,535.86 Kč**, cena chleba vzrostla o cca **8 Kč**, ale o něco se zvýšila i kupní síla vlivem výraznějšího zvýšení mzdy (purchasing_power: **1,342.24** jednotek). V případě mléka je pak situace ještě lepší, protože kupní síla vzrostla o více než **204 litrů** na finálních **1,641.57 litrů**, což je nejvyšší hodnota z celého sledovaného období.

### 3. Která kategorie potravin zdražuje nejpomaleji (je u ní nejnižší percentuální meziroční nárůst)?
Nejnižší meziroční procentuální nárůst (CTE "**food_prices_average**"), který je dokonce ve dvou kategoriích záporný, což znamená celkové zlevnění těchto konkrétních potravin, se týká kategorie "**Cukr krystalový**" (**-1.92 %**) a "**Rajská jablka červená kulatá**" (**-0.74 %**). Nízký meziroční nárůst pak sledujeme u kategorií "**Banány žluté**" (**0.81 %**), "**Vepřová pečeně s kostí**" (**0,99 %**) a "**Přírodní minerální voda uhličitá**" (**1.03 %**). K největšímu meziročnímu procentuálnímu nárůstu došlo naopak u paprik (**7.29 %**). Měření se týkalo celkem **27** kategorií potravin. K poklesu ceny došlo v **10** kategoriích, tedy ve větší části zkoumaných kategorií došlo naopak ke zvýšení ceny. Přihlédnutí k jednotlivým rokům máme dodatečně zobrazeno ještě v poupravené verzi CTE. K velmi výraznému zdražení došlo například u **mrkve**, v tomto posledním zmiňovaném roce (**49.37 %**). Avšak největší zaznamenané zdražení proběhlo mezi lety **2006 a 2007** v kategorii "**Papriky**". Největší snížení ceny ve zkoumaných kategoriích naopak můžeme vidět v kategorii "**Rajská jablka červená kulatá**", v roce **2007** (**94.82 %**).

### 4. Existuje rok, ve kterém byl meziroční nárůst cen potravin výrazně vyšší než růst mezd (větší než 10 %)?
Takový rok neexistuje, všude vychází hodnoty pod **10 %**. Co je ale potřeba zmínit, že v tabulce "**Czechia_payroll**", ve sloupci "**value_type_code**" s hodnotou 316 (Průměrný počet zaměstnaných osob), se většina hodnot rovná NULL, takže nemáme tyto údaje a to může výsledky značně zkreslovat, nemůžeme totiž provést vážený průměr. Jako CTE slouží "**annual_averages**", kde největší meziroční mzdový nárůst můžeme vidět v roce **2008**, naopak největší meziroční nárůst cen potravin je viditelný v roce **2017**.

Nejvíce signifikantního rozdílu v tomto srovnání bylo dosáhnuto v roce **2009**. V roce **2007** a **2010** byly tyto rozdíly naopak minimální.

### 5. Má výška HDP vliv na změny ve mzdách a cenách potravin? Neboli, pokud HDP vzroste výrazněji v jednom roce, projeví se to na cenách potravin či mzdách ve stejném nebo následujícím roce výraznějším růstem?
Z analýzy (CTE "**gdp_trend**") vyplývá, že přímá lineární závislost mezi HDP, mzdami a cenami potravin není jednoznačně patrná, nicméně lze vysledovat určité reakce s časovým zpožděním. Jako příklad můžeme uvést rok **2009**, kdy při výrazném propadu ekonomiky (**-4.66 %**) reagovaly ceny potravin okamžitým poklesem o **6.75 %**, zatímco růst mezd se pouze zpomalil. Naopak ekonomický pokles v roce **2012** se na mzdách projevil až s ročním zpožděním v roce **2013**, kdy došlo k jejich reálnému poklesu o **1.56 %**.

Lze tedy shrnout, že výrazné změny v HDP se na cenách a mzdách projevují, ale vstupují do nich další faktory a často k tomu vlivu dochází až s určitým zpožděním.